PAGES: 46

--- PAGE 1 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 - CQA/UNIP 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE 
SISTEMAS  
 
 
MATERIAL INSTRUCIONAL ESPECÍFICO 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOMO 1 


--- PAGE 2 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
1 
CQA - COMISSÃO DE QUALIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO 
 
 
ANÁLISE E DESENVOLVIMENTO DE SISTEMAS  
 
MATERIAL INSTRUCIONAL ESPECÍFICO 
 
TOMO 1 
 
 
Christiane Mazur Doi 
Doutora em Engenharia Metalúrgica e de Materiais, Mestra em Ciências - 
Tecnologia Nuclear, Especialista em Cálculo e Matemática Aplicada, 
Especialista em Língua Portuguesa e Literatura, Especialista em Recursos 
Gramaticais para Revisão Textual, Engenheira Química e Licenciada em 
Matemática, com Aperfeiçoamento em Estatística e MBA em Engenharia 
Econômica. Professora titular da Universidade Paulista. 
 
Larissa Rodrigues Damiani 
Doutora e Mestra em Ciências pelo programa de Engenharia Elétrica – 
Microeletrônica e Engenheira Elétrica – modalidade Eletrônica (ênfase em 
Telemática). Professora titular da Universidade Paulista. 
 
Tiago Guglielmeti Correale 
Doutor e Mestre em Engenharia Elétrica e Engenheiro Elétrico - ênfase em 
Telecomunicações. Professor titular da Universidade Paulista. 
 
Material instrucional específico, cujo conteúdo integral ou parcial não pode ser 
reproduzido nem utilizado sem autorização expressa, por escrito, da CQA/UNIP – 
Comissão de Qualificação e Avaliação da UNIP - UNIVERSIDADE PAULISTA. 
 

--- PAGE 3 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
2 
Questão 1 
Questão 1.1 
Um analista foi contratado para desenvolver um sistema de pesquisa de DVDs em lojas 
virtuais. O sistema deverá solicitar ao usuário um título de DVD, que será usado para realizar 
a pesquisa nas bases de dados das lojas conveniadas. Ao detectar a disponibilidade do DVD 
solicitado, o sistema armazenará temporariamente os dados das lojas (nome, preço, data 
prevista para entrega do produto) e exibirá as informações ordenadas por preço. Após analisar 
as informações, o cliente poderá efetuar a compra. O contratante deverá testar algumas 
operações do sistema antes de ele ser finalizado. Há tempo suficiente para que o analista 
atenda a essa solicitação e efetue eventuais modificações exigidas pelo contratante. 
Com relação a essa situação, avalie as afirmativas a seguir quanto ao modelo de ciclo de vida. 
I. O entendimento do sistema como um todo e a execução sequencial das fases sem retorno 
produzem um sistema que pode ser validado pelo contratante. 
II. A elaboração do protótipo pode ser utilizada para resolver dúvidas de comunicação, o que 
aumenta os riscos de inclusão de novas funcionalidades não prioritárias. 
III. A definição das restrições deve ser a segunda fase a ser realizada no desenvolvimento do 
projeto, correspondendo à etapa de engenharia. 
IV. Um processo iterativo permite que versões progressivas mais completas do sistema sejam 
construídas e avaliadas. 
É correto apenas o que se afirma em 
A. I e II. 
B. I e III. 
C. II e III. 
D. II e IV. 
E. III e IV. 
 
1. Introdução teórica  
 
1.1. Restrições de projeto 
 
As r estrições de projeto são requisitos de sistem a capturados durante a fase de 
requisitos, nas etapas de c oncepção e de elaboração do sistema . Essas restrições são 
                                                        
1Questão 11 – Enade 2008. 

--- PAGE 4 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
3 
limitações ou condições impostas ao sistema, que podem afetar hardware, software, dados e 
procedimentos operacionais. Exemplos de restrições de projeto incluem prazos de entrega, 
orçamento disponível, requisitos de qualidade e necessidade de usar tecnologias específicas. 
As restrições de  projeto não podem ser confundidas com os objetivos do sistema, 
embora estejam diretamente relacionados. Um objetivo pode não ser alcançado devido a uma 
restrição que o limita ou que o impeça. Vejamos alguns exemplos: 
 é objetivo do sistema permitir o acesso de fornecedores externos via internet, mas 
restrições de segurança não o permitem; 
 o sistema deve ler dados de um leitor de cartão de um modelo específico, mas o fabricante 
não fornece o driver necessário para o sistema operacional no qual  o sistema será 
executado. 
 
1.2. Protótipo do sistema 
 
O protótipo é uma simplificação do sistema a ser desenvolvi do, feito para permitir ao 
usuário antever, verificar, experimentar e validar o sistema futuro antes que ele seja realmente 
construído. 
O protótipo pode ser usado para: 
 a demonstração de uma visão do sistema aos usuários; 
 a validação dos requisitos; 
 a clarificação de requisitos vagos, imprecisos ou indefinidos; 
 a comunicação entre os membros da equipe e os usuários. 
Um processo de engenharia de software é dividido em fases, que têm papel 
fundamental para que o objetivo seja cumprido. Em cada fase, são recomendadas as tarefas 
a serem distribuídas entre os vários integrantes das equipes. 
 
1.3. Processos iterativos 
 
Os processos iterativos de software dividem o projeto de um sistema de software em 
ciclos curtos e repetidos (iterações ou sprints), em que o código é desenvolvido, testado e 
refinado progressivamente, até que a versão final seja alcançada. 
Um processo iterativo é oposto ao antigo desenvolvimento sequencial. Cada passagem 
completa pelo processo é uma iteração , e cada nova iteração deve adicio nar um ou vários 
novos incrementos. Desse modo, ao final de todas as iterações, o sistema estará pronto.  

--- PAGE 5 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
4 
Algumas vantagens do processo iterativo em relação ao processo sequencial são: 
 redução dos riscos de se fazer toda uma etapa e não mais retornar a ela; 
 aceleração no tempo de desenvolvimento porque serão trabalhados escopos menores e 
claros; 
 possibilidade de sofre r menor impacto devido às constantes alterações e atualizações 
pedidas pelos usuários, facilitando a adaptação e a mudança dos requisitos. 
 
2. Análise das afirmativas 
 
I – Afirmativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A execução sequencial das fases, sem retorno, não capturará as alterações 
nem as  correções identificadas nas fases posteriores, sejam elas originadas internamente 
pelos usuários ou externamente por mudanças em legislações ou em regras. 
 
II – Afirmativa correta. 
JUSTIFICATIVA. O protótipo facilita a resolução de dúvidas de comunicação, mas, também, 
dá ao usuário a oportunidade de criar novas necessidades (prioritárias ou não) , pois ele tem 
uma antevisão do que será o sistema. 
 
III – Afirmativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. Na etapa de engenharia , o objetivo é ter uma visão  global do sistema, 
incluindo hardware, software, equipamentos e pessoas envol vidas. O detalhamento das 
restrições é feito em etapas posteriores. 
 
IV – Afirmativa correta. 
JUSTIFICATIVA. O processo iterativo permite versões progressivas mais completas por meio 
de incrementos. A cada iteração, uma nova versão produtiva é completada e se  aproxima 
mais do objetivo de desenvolvimento do produto. 
 
Alternativa correta: D. 
 
 
 

--- PAGE 6 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
5 
3. Indicações bibliográficas  
 
 PRESSMAN, R. S.; MAXIM, B. R. Engenharia de software. São Paulo: McGraw-Hill, 2021.  
 SOMMERVILLE, I. Engenharia de software. 8. ed. São Paulo: Pearson, 2021. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 7 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
6 
Questão 2 
Questão 2.2 
Uma pizzaria fez uma ampliação de suas instalações e o gerente aproveitou para melhorar o 
sistema informatizado, que era limitado e não atendia a todas as funções necessárias. O 
gerente, então, contratou uma empresa para ampliar o software. No desenvolvimento do novo 
sistema, a empresa aproveitou partes do sistema antigo e estendeu os componentes de 
maneira a usar código validado, acrescentando as novas funções solicitadas. 
Que conceito de orientação a objetos está descrito na situação hipotética acima? 
A. Sobrecarga. 
B. Herança. 
C. Sobreposição. 
D. Abstração. 
E. Mensagem. 
 
1. Introdução teórica 
 
Conceitos de programação orientada a objetos 
 
A orientação a objetos é um paradigma de programação que modulariza o código-fonte 
de um sistema em torno de objetos, que são entidades que combinam características 
(atributos) e comportamentos (métodos) relacionados em uma única unidade. 
Os objetos são instanciados a partir de classes, que funcionam como “receitas” ou 
“moldes” para criar objetos. Por exemplo, a classe Caneta pode ser usada para criar os objetos 
esferografica e hidrografica, cada um com suas próprias características, mas de finidos 
pela mesma estrutura. 
No contexto de orientação a objetos , a sobrecarga é a provisão de mais de uma 
versão para um mesmo método. A diferenciação entre as versões é feita por assinaturas dos 
métodos, isto é, na lista de parâmetros que o método possu i. Isso pode ser feit o tanto na 
quantidade de parâmetros como no tipo de parâmetro informado  (exemplos: string, integer, 
double e float). Os métodos construtores também podem ser sobrecarregados. 
Segue um exemplo de sobrecarga de método construtor. 
 
                                                        
2Questão 12 – Enade 2008. 

--- PAGE 8 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
7 
Point p1 = new Point();         //Construtor padrão 
Point p2 = new Point(1,2);  //Construtor sobrecarregado 
 
Segue um exemplo de sobrecarga de método, alterando o tipo de dado. 
 
int a = Math.abs(-10); 
double b = Math.abs(-2.3); 
 
A herança é o mecanismo utilizado para que uma classe (subclasse) herde as 
propriedades de outra classe (superclasse) , isto é, seus atributos e seus métodos. Com a 
herança, podemos gerar uma hierarquia de classes na qual as classes de nível mais baixo 
herdam atributos e métodos da classe de nível mais alto  (suas características e seus 
comportamentos). A superclasse é a classe pai, e a subclasse é a classe filha, numa hierarquia 
de classes. 
Segue um exemplo de herança. 
 
Animal -> Mamifero -> Cachorro 
 
O cachorro é um mamífero e, também, um animal. A classe Cachorro é uma subclasse 
de Mamifero. Mamifero é a superclasse de Cachorro. Cachorro é subclasse de Animal. 
Animal é superclasse tanto de Mamifero quanto de Cachorro. 
A hier arquia é unidirecional. Desse modo, podemos falar que o cachorro é um 
mamífero, mas  não podemos falar que o mamífero é necessariamente um cachorro (um 
mamífero poderia ser uma baleia, por exemplo). 
A sobreposição ocorre quando um método numa subclasse é declarado exatamente 
com o mesmo nome e lista de argumentos do método na superclasse, alterando ou não o 
código em seu interior. 
Segue um exemplo de sobreposição, feita para o método comer(). 
 
class Mamifero { 
    public void comer() { 
     system.out.println(“Mamifero comendo”); 
          } 
}  
class Cachorro extends Mamifero { 
     public void comer() { 
         system.out.println(“Cachorro comendo”); 
         } 
} 

--- PAGE 9 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
8 
A abstração é a limitação de um amplo universo em um domínio específico. Com ela, 
focamos nos objetos, nas ações e nas prioridades que são relevantes para a aplicação 
específica, ignorando os demais pontos que são irrelevantes. 
Segue um exemplo de abstração: em um domínio de determinado problema, podemos 
ter o conceito Veículo, que  poderia significar grande quantidade de elementos  (avião, carro, 
barco, submarino, disco voador, elevador, trem, metrô  ou jet-ski). A abstração reduz o 
universo ao qu al se relaciona com a aplicação sendo desenvolvida. P or exemplo, em uma 
aplicação de Aluguel de Carros , não usaríamos os conceitos de submarino e avião, dentre 
outros. 
A mensagem é uma solicitaç ão feita de um objeto para outro. Os objetos se 
comunicam por mensagens que geralmente são uma chamada de um método em algum dos 
objetos envolvidos no processo. 
Segue um e xemplo de mensagem:  um objeto FormularioCliente solicita uma 
consulta ao objeto PessoaFisica por meio do método ConsultarCliente(cpf). 
 
2. Análise das alternativas  
 
A – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A sobrecarga não permite o reaproveitamento nem a extensão de partes do 
sistema antigo , pois ela simplesmente gera novas versões dos métodos com assinaturas 
diferentes. Esses códigos terão de ser novamente testados e validados.  
 
B – Alternativa correta. 
JUSTIFICATIVA. A herança aproveita tudo que foi desenvolvido e aprovado na superclasse, 
possibilitando o uso nas subclasses como código já testado e validado.  
 
C – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A sobreposição não aproveita partes antigas, mas as substitui. Esse novo 
código também terá de ser testado e validado. 
 
D – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A abstração é um conceito que nada tem a ver com  o reaproveitamento de 
código. 
 

--- PAGE 10 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
9 
E – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A mensagem é um conceito que se refere à comunicação entre objetos, nada 
tendo a ver com o reaproveitamento de código em componentes já desenvolvidos. 
 
3. Indicações bibliográficas  
 
 FUGERI, S. Programação orientada a objetos: conceitos e técnicas. São Paulo: Érica, 2014. 
 GILLEANES, T. A. G. UML 2: uma abordagem prática. São Paulo: Novatec, 2018. 
 RANGEL, P. CARVALHO JUNIOR, J. G. de. Sistemas orientados a objetos: teoria e prática 
com UML e Java. Rio de Janeiro: Brasport, 2021. 
 

--- PAGE 11 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
10 
Questão 3 
Questão 3.3 
Observe o diagrama a seguir. 
 
 
Com relação ao diagrama acima, assinale a opção correta. 
A. Para economizar tempo e memória, as mensagens de retorno 7: dados e 15: dados 
poderiam ser mescladas em uma única mensagem. 
B. O objeto Controlador Acesso utiliza uma estrutura de repetição para verificar os atributos 
de acesso a um arquivo. 
C. A mensagem 5: obterACL( ) pode levar à repetição da chamada 4: lerPermissao( ). 
                                                        
3Questão 13 – Enade 2008. 


--- PAGE 12 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
11 
D. Sempre que um Aplicativo fizer uma leitura, será  construído e destruído um objeto 
ControladorAcesso. 
E. A mensagem  3: preparar( ) ocorre  simultaneamente (em paralelo) à mensagem 4:  
lerPermissao( ). 
 
1. Introdução teórica  
 
Diagrama de Sequência da UML 
 
O Diagrama de Sequência da UML ( Unified Modeling Language ) é  um diagrama 
comportamental direcionado à ordem temporal em que as mensagens são trocadas entre os 
objetos. Geralmente, é formado com insumos vindos dos Diagramas de Caso de Uso e de 
Classes. O Diagrama de Caso de Uso fornece os atores e o Diagrama de Classes fornece os 
objetos envolvidos.  Desse modo , determina a ordem com que os eventos ocorrem e as 
mensagens que são enviadas (métodos chamados) , estabelecendo a interação entre os 
objetos.  
O Diagrama de Sequência origina-se das funcionalidades identificadas no Diagrama de 
Caso de Uso. Um Caso de U so, por sua vez,  refere-se a um comportamento do sistema e 
descreve a funcionalidade executada por um ator. Baseia-se, também, no Diagrama de Classes 
para retirar dele os objetos identificados até o momento. Além disso, o Diagrama de Sequência 
serve para validar e refinar os dois diagramas, podendo levar a complementações ou a 
modificações. 
A leitura do Diagrama de Sequência sempre é feita de cima para baixo e da esquerda 
para a direita. Adicionalmente, colocam-se números sequenciais para ordenar as mensagens. 
Portanto, no diagrama em questão, inicia-se a leitura em 1. Ler(), 2. verificarAcesso(), 3. preparar() e 
assim por diante. 
Os atores de um Diagrama de Seq uência são os mesmos descritos nos Casos de Uso. 
São desenhados como bonecos palito. Os objetos são representados como quadrados ou 
estereótipos, mecanismos de extensão da UML, não usados no diagrama em questão. 
Cada ator ou  objeto tem uma linha de vida, que é a linha tracejada. E la se refere 
geralmente a uma instância e ao tempo de vida em que o objeto ou o ator existem no 
processo. A linha de vida é interrompida com um “X”, como acontece com o objeto 
“Controlador Acesso”, que é destruído nesse momento. 

--- PAGE 13 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
12 
Quando um objeto está ativamente participando do processo , ele tem o foco de 
controle. É a linha retangular fina que fica acima da linha tracejada. 
Os objetos que são representados no topo do diagrama existem desde o início do  
processo. Os objetos que estão abaixo no diagrama são criados , e muitas vezes destruídos , 
durante o processo. 
Um objeto pode enviar mensagens  para si mesmo. Esse processo é denominado  
autochamada, como ocorre na mensagem 9. verificarACL(). 
 
3. Análise das alternativas  
 
A – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. As mensagens 7 e 15 não são diferentes. São as mesmas mensagens 
disparadas em momentos distintos. É recomendado que mensagens diferentes tenham nomes 
diferentes para melhorar a clareza do diagrama. Uma suposta economia de tempo e de 
memória é irrelevante, nesse caso. 
 
B – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. As estruturas de repetição no Diagrama de Seq uência são obtidas por meio 
de fragmentos combinados: loop (para fazer o laço repetitivo) e  break (para interromper a 
execução). O objeto “Controlador Acesso” não utiliza estrutura de repetição, apenas uma 
autochamada na mensagem 9. verificarACL(). Na figura 1, há um exemplo de loop com break. 
 
 
 
 
 
 
 

--- PAGE 14 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
13 
 
Figura 1. Exemplo de loop com break. 
 
C – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A sequência de leitura do Diagrama de Sequência é de cima para baixo e da 
esquerda para a direita. Portanto, após a mensagem 5. obterACL(), o objeto envia a mensagem 
para 6. acessarDispositivo(), jamais para 4. lerPermissao(). Após a mensagem 6, o objeto “Acionador 
Dispositivo” envia a mensagem 7. dados, e assim por diante, até o final do diagrama. 
 
D – Alternativa correta. 
JUSTIFICATIVA. As mensagens 1. Ler(), 2. verificarAcesso() e 3. preparar() são executadas 
sequencialmente, culminando na criação do objeto “Controlador Acesso” . Isso aconte ce 
sempre e incondicionalmente até a destruição do objeto após a mensagem 11. Finalizar(). Não 
existe nenhuma interrupção entre a mensagem 1. Ler() e a mensagem 11. Finalizar() que poderia 
impedir ou evitar a criação e a destruição do objeto. 
 
E – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. As mensagens 3. preparar() e 4. lerPermissao() são seq uenciais. Para que uma 
mensagem seja paralela à outra, é preciso utilizar, no diagrama de seq uência, o fragmento 
combinado par, conforme ilustrado na figura 2. 


--- PAGE 15 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
14 
 
Figura 2. Fragmento combinado par. 
 
3. Indicações bibliográficas  
 
 FUGERI, S. Programação orientada a objetos: conceitos e técnicas. São Paulo: Érica, 2014. 
 GILLEANES, T. A. G. UML 2: uma abordagem prática. São Paulo: Novatec, 2018. 
 RANGEL, P. CARVALHO JUNIOR, J. G. de. Sistemas orientados a objetos: teoria e prática 
com UML e Java. Rio de Janeiro: Brasport, 2021. 
 


--- PAGE 16 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
15 
Questão 4 
Questão 4.4 
Leia o código a seguir. 
 
SUBROTINA xis() 
    i = 0 
    ENQUANTO (i < Gn) FACA 
        i = i + 1 
        SE (calc(i) <= Gn) ENTAO 
            f1(i) 
        SENAO 
            f2(i) 
        FIM SE 
    FIM ENQUANTO 
    Imprima("ok") 
FIM SUBROTINA 
 
 
Com relação ao código acima, considere que: 
 a subrotina xis() faz parte de um programa; 
 a variável i é local à subrotina xis(); 
 a variável Gn é global, e foi inicializada em outra parte do programa; 
 o código-fonte disponível para a análise é apenas o da subrotina xis(); 
 o critério de aceitação do teste é: a subrotina xis() não entra em laço infinito. 
Na situação apresentada, é correto 
I. aplicar testes de caixa -branca às rotinas calc(), f1() e f2() e, em seguida, usar o 
resultado para fazer um teste de mesa da subrotina xis(). 
II. aplicar testes de caixa -preta que forcem a chamada a xis() e depois medir a 
porcentagem de sucesso da subrotina xis(). 
III. aplicar testes de caixa-preta isoladamente ao código objeto das subrotinas calc(), f1() 
e f2() antes de aplicar um teste que envolva a subrotina xis(). 
Assinale a opção correta. 
A. Apenas um item está certo. 
B. Apenas os itens I e II estão certos. 
C. Apenas os itens I e III estão certos. 
D. Apenas os itens II e III estão certos. 
E. Todos os itens estão certos. 
                                                        
4Questão 14 – Enade 2008 (com adaptações). 

--- PAGE 17 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
16 
1. Introdução teórica  
 
Teste de caixa-branca 
 
Um teste de caixa-branca é aquele no qual a estrutura interna do software (código) é 
analisada. Baseia-se nos caminhos internos, na estrutura e na implementação do produto. 
Para ser aplicado, requer conhecimento do código-fonte do produto em teste.  
Para implementação do teste de caixa-branca, seguem-se os passos abaixo. 
 Analisar a implementação do produto a ser testado. 
 Escolher os caminhos a testar. 
 Selecionar valores de entrada que percorram estes caminhos. 
 Determinar as saídas esperadas conforme as entradas escolhidas. 
 Construir os casos de teste. 
 Executar os casos de teste. 
 Comparar as saídas encontradas com as saídas esperadas. 
 Gerar um relatório para avaliar o resultado dos testes. 
Um teste de caixa-preta é aquele no qual um programa é tomado como uma entidade 
fechada e sua estrutura interna não é levada em conta : somente as especificações do 
programa e os requisitos do software são considerados no momento da execução dos testes. 
O teste funcional é um exemplo de um teste de caixa-preta. 
O teste tem esse nome porque considera o produto como uma caixa lacrada, da qu al 
somente se conhece m a entrada e a saída, ou seja, não temos nenhum conhecimento de 
como o produto está construído internamente. 
Para implementação do teste de caixa-preta, seguimos os passos abaixo. 
 Analisamos a especificação dos requisitos. 
 Escolhemos entradas válidas , conforme a especificação , para determinar o c orreto 
comportamento do produto. 
 Escolhemos entradas inválidas, para verificar se são manipuladas corretamente. 
 Determinamos as saídas esperadas, conforme as entradas escolhidas. 
 Construímos os casos de teste. 
 Executamos os casos de teste. 
 Comparamos as saídas obtidas com as saídas esperadas. 
 Geramos um relatório para avaliar o resultado dos testes. 
 

--- PAGE 18 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
17 
O teste de caixa-preta: 
 utiliza a especificação funcional do produto como fonte primária de informação; 
 pode ser usado em todas as fases de testes; 
 é a técnica mais comumente utilizada. 
Para evitar o teste exaustivo, devemos selecionar diferentes critérios de teste. 
 
2. Análise das afirmativas 
 
I – Afirmativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. Não é possível fazer o teste de caixa-branca das rotinas calc(), f1() e f2() 
porque somente foi fornecido o código da subrotina xis(). 
 
II – Afirmativa correta. 
JUSTIFICATIVA. Gn é uma variável global e não temos ideia do seu valor. O mesmo acontece 
com o funcionamento das funções calc(), f1() e f2(). Só é possível descobrir executando 
a subrotina xis() (caixa-preta). A subrotina xis() vai rodar a primeira vez com i=0, depois 
com i=1, com i=2 etc., até que o valor de i e de Gn sejam iguais, ou até que i alcance o seu 
limite superior máximo. Portanto, é um teste válido e possível de ser feito. 
 
III – Afirmativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. O teste c aixa-preta é feito sobre um arquivo executável, página web ou 
biblioteca (jar ou DLL, por exemplo). Código objeto é um tipo de arquivo intermediário entre 
o código-fonte e o executável, o que torna a afirmativa falsa, pois ele não pode ser testado. 
 
Alternativa correta: A. 
 
3. Indicações bibliográficas  
 
  BASTOS, A.; RIOS, E.; CRISTALLI, R.; MOREIRA, T. Base de conhecimento em teste de 
software. São Paulo: Martins Fontes, 2008.   
 POLO, R. C. Validação e teste de software. Curitiba: Contentus, 2020. 
 PRESSMAN, R. S.; MAXIM, B. R. Engenharia de software. São Paulo: McGraw-Hill, 2021.  
 SOMMERVILLE, I. Engenharia de software. 8. São Paulo: Pearson, 2021. 
 

--- PAGE 19 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
18 
Questão 5 
Questão 5.5 
O conceito de máquina virtual (MV) foi usado , na década de 1970, no sistema operacional 
IBM System 370. Atualmente, centros de dados (datacenters) usam MVs para migrar tarefas 
entre servidores conectados em rede e, assim, equilibrar carga de processamento. Além disso, 
plataformas atuais de desenvolvimento de software  empregam MVs (Java,  .NET). Uma MV 
pode ser construída para emular um processador ou um computador completo. Um código 
desenvolvido para uma máquina real pode ser executado de forma transparente em uma MV. 
Com relação a essas informações, assinale a opção correta. 
A. O conceito de transparência mencionado indica que a MV permite que um aplicativo acesse 
diretamente o hardware da máquina. 
B. Uma das vantagens mais significativas de uma MV é a economia de carga de CPU e de 
memória RAM na execução de um aplicativo. 
C. Uma MV oferece maior controle de segurança, uma vez que aplicativos são executados em 
um ambiente controlado. 
D. Para emular uma CPU dual -core, uma MV deve ser instalada e executada em um 
computador com CPU dual-core. 
E. Como uma MV não é uma máquina real, um si stema operacional nela executado fica 
automaticamente imune a vírus. 
 
1. Introdução teórica  
 
Máquina virtual (MV) 
 
Uma máquina virtual (MV) é um software de ambiente computacional que permite a 
execução de sistemas operacionais e de aplicativos sobre um hardware hospedeiro. Ela é um 
ambiente operacional completo , que se comporta como se fosse um computador 
independente. É como se tivéssemos “um computador dentro do outro ”, sendo este último 
“criado” por softwares. El a se comporta exatamente como  se fosse uma máquina física, 
contendo CPU, memória e HD próprios. 
A máquina virtual é composta totalmente por softwares, não tendo componentes de 
hardware. Por isso, com a virtualização, um servidor pode manter vários sistemas operacionais 
                                                        
5Questão 15 – Enade 2008. 

--- PAGE 20 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
19 
em uso. A restrição para o número de máquinas virtuais possíveis é definida pelos limites 
físicos de memória, espaço em disco e poder de processamento da máquina hospedeira.  
Há várias vantagens no uso de máquinas virtuais, como as citadas abaixo. 
 Elas ficam isoladas umas das outras, como se estivessem fisicamente separadas, e geram 
um ambiente de computação completo para cada uma. 
 Há independência do hardware real, isto é, no mesmo servidor físico , podemos executar 
diferentes sistemas operacionais, como Windows ou Linux. 
 Elas promovem aumento da segurança, pois cada máquina virtual é independente da outra. 
Assim, podemos ter diferentes requisitos de segurança em dif erentes ambientes 
virtualizados. 
 Há aumento da confiabilidade e da disponibilidade, pois a parada de um ambiente não 
interrompe os demais. 
 Elas promovem a redução do custo, pois podemos trocar vários servidores menores por um 
mais poderoso, que virtualiza cada um dos servidores menores substituídos. 
 Há melhoria do suporte a aplicações legadas. Ao migrar um sistema operacional em uma 
empresa, é possível manter o sistema operacional antigo funcionando em uma m áquina 
virtual. 
Temos, porém, algumas desvantagens no uso de máquinas virtuais, como as descritas 
a seguir. 
 Como os ambientes se tornam mais complexos e heterogêneos , é necessári a uma 
quantidade de produtos que permitam instanciar, monitorar, configurar e salva r os 
ambientes virtuais criados. 
 A introdução de uma camada extra de software entre o sistema operacion al e o hardware 
gera um aumento na carga do processamento. A adição de mais máquinas virtuais degrada 
o desempenho do hardware como um todo.  É um desafio identificar quantos ambientes 
virtuais podem ser incluídos em uma determinada infraestrutura sem degradar a qualidade 
do serviço prestado. 
 
2. Análise das alternativas  
 
A – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A MV é um software que não acessa diretamente o hardware  da máquina. 
Essa função é mantida pelo sistema operacional com o qual ela interage. 
 

--- PAGE 21 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
20 
B – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A MV não permite a economia de carga de CPU ou de memória RAM. Pelo 
contrário, como há uma camada adicional de software, existe uma sobrecarga (overhead) na 
máquina física hospedeira. 
 
C – Alternativa correta. 
JUSTIFICATIVA. Cada MV se comporta como um ambiente completamente independente, o 
que reforça a segurança na execução de um aplicativo. Cada MV pode ter suas restrições de 
segurança independentes em função dos aplicativos que rodam em seu ambiente.  Por 
exemplo, um vírus que for adquirido na máquina virtual não contamina a máquina real. 
 
D – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A MV não emula processador e RAM. Ela usa o processador e a memória 
instalados. Os processadores com mais de um núcleo (dual-core ou demais) são de 64 bits e, 
para utilizá-los, é necessário que o sistema hospedeiro da MV suporte 64 bits.  
 
E – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. As MVs estão sujeitas às mesmas ameaças de um computador físico, mas os 
vírus adquiridos na máquina virtual não migram para a máquina real. Portanto , as mesmas 
preocupações de segurança têm de ser mantidas nos dois tipos de ambientes (real e virtual), 
como um bom sistema de segurança, firewalls, antivírus etc. 
 
3. Indicações bibliográficas  
 
 MACHADO, F. B. Arquitetura de sistemas operacionais. Rio de Janeiro: LTC, 2013. 
 TANENBAUM, A. S. ; BOS, H.  Sistemas operacio nais modernos . São Paulo: Pearson 
Education do Brasil, 2016.   
 TOSCANI, S. Sistemas operacionais. São Paulo: Artmed, 2010. 
 
  

--- PAGE 22 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
21 
Questão 6 
Questão 6.6 
O Rational Unified Process (RUP) é um processo de engenharia de software cujo objetivo é 
assegurar a produção de software de alta qualidade, satisfazendo as necessidades dos 
usuários no prazo e nos custos previstos. O RUP contém uma estrutura que pode ser adaptada 
e estendida, pois é formado por duas estruturas principais, denominadas dimensões, que 
representam os aspectos dinâmicos e estáticos do processo. O aspecto dinâmico é expresso 
em ciclos, fases, iterações e marcos. O estático, por sua vez, contém as disciplinas, os fluxos, 
os artefatos e os trabalhadores. 
Com base na iteração do RUP, julgue as asserções e a relação proposta entre elas. 
I. A cada iteração das fases do RUP, geram-se ou não artefatos de software. 
PORQUE 
II.  Os artefatos produzidos dependem da ênfase que é dada a cada disciplina. 
Assinale a opção correta. 
A. As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda justifica a primeira. 
B. As duas asserções são proposições verdadeiras, e a segunda não justifica a primeira. 
C. A primeira asserção é uma proposição verdadeira, e a segunda é uma proposição falsa. 
D. A primeira asserção é uma proposição falsa, e a segunda é uma proposição verdadeira. 
E. As duas asserções são proposições falsas. 
 
1. Introdução teórica  
 
Iteração do RUP 
 
O RUP (Rational Unified Process) é uma metodologia de desenvolvimento de software 
desenvolvida nos anos 1990, que consiste em um processo iterativo e incremental. Isso 
significa que o projeto é dividido em iterações, em que cada uma produz uma versão 
executável do software com funcionalidades incrementais. Desse modo, o RUP fornece uma 
abordagem estruturada para o desenvolvimento de sistemas. 
O RUP foi desenvolvido nos anos 1990, antes do Manifesto Ágil, que veio em 2001. Na 
época, RUP era considerado uma evoluçã o em relação aos modelos em cascata por ser 
                                                        
6Questão 16 – Enade 2008. 

--- PAGE 23 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
22 
iterativo, mas ainda mantinha características d as metodologias tradicionais. Por isso, não é 
considerado uma metodologia ágil, mas uma metodologia tradicional iterativa. 
A partir do  início dos anos 2000, o RUP foi gr adualmente sendo ofuscado por 
metodologias ágeis, como Scrum e Kanban. No entanto, ele ainda é utilizado em alguns 
contextos específicos, como em grandes corporações com sistemas legados ou em projetos 
que exigem documentação extensiva. 
Vamos, agora,  entender o conceito de iteração do RUP. Uma iteração inclui as 
atividades de desenvolvimento que levam à liberação de um produto, ou seja, uma versão do 
software estável e executável junto com qualquer outro elemento periférico necessário para 
usar esse release. Logo, uma iteração de desenvolvimento pode ser comparada a uma 
passagem completa por todas as disciplinas, ou, pelo menos, por Requisitos, Análise e Design, 
Implementação e Teste. Os critérios de avaliação são estabelecidos quando cada iteração é 
planejada. O release terá planejado a capacidade que é demonstrável. A duração de uma 
iteração depende do tamanho e da natureza do projeto, mas é provável que diversos builds 
sejam construídos em cada iteração, do modo especificado no plano de integração do build 
para a iteração. 
Assim, u ma iteração é um loop completo de desenvolvimento que resulta em um 
release (interno ou externo) de um produto executável, um subconjunto do produto final em 
desenvolvimento, que cresce por incrementos, a cada iteração, para se tornar o sistema final. 
Um artefato é um produto de trabalho final ou intermediário produzido e usado durante 
o projeto. Pode ser um documento ou um modelo como, por exemplo, o Documento de 
Arquitetura de Software, as Especificações Suplementares e o Diagrama de Caso de Uso. 
A cada iteração, os artefatos são atualizados , de maneira similar a u m software "em 
crescimento". Em vez de desenvolver artefatos uns após os outros, como em um pipeline, eles 
são desenvolvidos por meio do ciclo, apesar das taxas diferentes. 
Os artefatos são utilizados nas disciplinas do RUP. Uma disciplina mostra todas as 
atividades que devem ser realizadas para produzir determinado conjunto de artefatos.  
Uma iteração, portanto, passa por todo o ciclo de desenvolvimento, gerando inúmeros 
artefatos que são atualizados nas iterações seguintes. Portanto, a geração de artefatos em 
uma iteração é obrigatória por ser parte inseparável dos trabalhos da iteração.  
Alguns exemplos de artefatos gerados em uma iteração do RUP são os citados a seguir. 
 Modelagem de Negócio (Regras de Negócio, Casos de Uso de Negócio, Visão do Negócio, 
Especificação Suplementar de Negócios). 

--- PAGE 24 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
23 
 Requisitos (Plano de Gerenciamento de Requisitos, Glossário, Visão, Especificações 
Suplementares e Modelo de Caso de Uso). 
 Análise e Design ( Modelo de Análise, Modelo de Design, Documento de Arquitetura de 
Software, Realização de Caso de Uso e Pacote de Design). 
 Implementação (Componentes, Plano de Integração do Build e Build). 
 Teste (Plano de Teste, Caso de Teste e Script de Teste). 
 Gerenciamento de Projeto (Plano de Iteração, Lista de Riscos, Plano de Gerenciamento de 
Riscos e Plano de Aceitação do Produto). 
 
2. Análise das asserções 
 
I - Asserção falsa. 
JUSTIFICATIVA. A cada iteração , geram-se vários artefatos. Eles n ão são opcionais, são 
mandatórios. 
 
II - Asserção verdadeira. 
JUSTIFICATIVA. Cada artefato é escolhido em função da ênfase ou do peso de cada disciplina. 
Projetos de curta duração não gerarão vários artefatos, que seriam produzidos em um projeto 
com alguns anos de duração. Portanto, a quantidade de artefatos pode variar dependendo do 
ciclo de vida empregado, que pode ser incremental, evolutivo, liberação incremental ou design 
principal. O RUP os define conforme segue. 
A estratégia incremental determina as necessidades do usuário e os requisitos do sistema e, 
em seguida, realiza o restant e do desenvolvimento em uma sequ ência de builds. O primeiro 
build incorpora partes das capacidades planejadas, o próximo build adiciona mais capacidades 
e assim por diante até o sistema estar completo. 
A estratégia evolutiva difere da incremental, pois reconhece que as necessidades do usuário 
não são totalmente entendidas e que os requisitos não podem ser definidos antecipadamente, 
sendo refinados em cada build sucessivo. 
Alguns autores também definiram em fases as liberações de funcionalidade incremental para 
o cliente. Isso pode ser necessário quando há pressões de mercado sobre o tempo restrito, 
sendo que a liberação antecipada de recursos importantes pode render benefícios de negócio 
significativos. 

--- PAGE 25 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
24 
A abordagem em cascata tradicional pode ser vista como um caso degenerado em que há 
apenas uma iteração na fase de construção. Ela chama-se design principal. Na prática, é difícil 
evitar iterações adicionais na fase de transição. 
 
Alternativa correta: D. 
 
 
3. Indicações bibliográficas  
 
 KRUCHTEN, P. Introdução ao RUP. São Paulo: Ciência Moderna, 2003.   
 MARTINS, J. C. C. Gerenciando Projetos de Desenvolvimento de Software com PMI, RUP 
e UML. 4. ed. São Paulo: Brasport, 2007.   
 PROCESSO UNIFICADO DO  RUP (RUP-Rational Unified Process , versão 2002.05.00 - em 
Português). Disponível em <http://www.wthreex.com/rup/>. Acesso em 15 ago. 2025. 
 

--- PAGE 26 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
25 
Questão 7 
Questão 7.7 
Os alunos de uma disciplina deveriam escolher um sistema de média complexidade, contendo 
no mínimo 100 funcionalidades, para ser modelado em UML e codificado em uma linguagem 
orientada a objetos. Um dos grupos de alunos estabeleceu a seguinte estratégia para 
identificação e seleção do sistema. 
I. Cada integrante do grupo deveria criar um nickname (apelido) em um software de chat. 
II. O grupo deveria se reunir em um horário predeterminado. 
III. Durante o chat, os seguintes procedimentos deveriam ser realizados: 
• cada integrante deveria sugerir um ou mais sistemas e justificar sua escolha, e não poderia 
criticar as ideias dos outros; 
• à medida que as ideias fossem digitadas, o líder deveria copiá-las para um editor de texto 
e controlar o tempo de sugestão; 
• quando o limite de tempo fosse ati ngido, o líder disponibilizaria todas as sugestões para 
serem analisadas pelo grupo; 
• as 5 melhores ideias seriam selecionadas e colocadas em votação para a escolha da melhor 
ideia, segundo critérios predefinidos. 
Nessa situação, a estratégia utilizada pelo  grupo de alunos é uma adaptação da técnica de  
levantamento e elicitação de requisitos denominada  
A. joint application design. 
B. perfomance informação/dados economia controle eficiência e serviços. 
C. facilitaded application specification techniques. 
D. entrevista. 
E. brainstorming. 
 
1. Introdução teórica  
 
1.1. Técnicas para captura (elicitação) de requisitos e resolução de problemas 
 
Existem muitas técnicas para a captura (elicitaç ão) de requisitos e a resolução de 
problemas. Entre elas, a questão cita as indicadas a seguir. 
 
                                                        
7Questão 17 – Enade 2008. 

--- PAGE 27 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
26 
1.1.1. JAD 
 
JAD (Joint Application Design)  é uma técnica de captura de requisitos baseada em 
reuniões. As técnicas JAD aplicam os conceitos de visões refinadas, sendo três as visões da 
aplicação: overview (geral), macro e detalhe.  
 Na visão overview, usuários e analistas falam das dificuldades  e dos problemas, tendo o 
primeiro contato com as necessidades da aplicação.  
 Na visão macro, usuários e analistas falam dos inter -relacionamentos existentes entre as 
necessidades, as dificuldades e os objetivos da aplicação.  
 Na visão detalhe, são focadas as particularidades de um objetivo.  
Nessa técnica, o trabalho tem que ser feito em grupo, com equipes de no mínimo duas 
pessoas, em ambiente de reunião, e o desenvolvimento deve seguir algum método. 
 
1.1.2. PIECES 
 
PIECES (Performance, Information, Economics, Control, Efficiency, Servic e) é uma 
técnica usada para identificar problemas operacionais a serem resolvidos.  
 No item desempenho (performance) , indicamos se os tempos de resposta e throughput  
(taxa de transferência) são adequados. 
 No item informação (information), indicamos se os usuários estão recebendo inform ações 
em tempo, acuradas e úteis. 
 No item economia (economy), indicamos se os serviços prestados valem o seu custo. 
 No item controle (c ontrol), indicamos se há controles efetivos para pro ver informação 
correta e segura. 
 No item eficiência (efficiency), indicamos se o sistema atual faz bom uso dos recursos. 
 No item serviços (services) , indicamos se os serviços atuais são confiáveis, flexíveis e 
expansíveis. 
 
1.1.3. FAST 
 
FAST (Facilitated Application Specification Technique)  é uma técnica para captura de 
requisitos. Seu principal objetivo é cobrir o gap (falha de entendimento) entre o que o 
desenvolvedor pensa que vai produzir e o que os clientes pensam que vão receber. Es sa 
técnica inicialmente foi uma melhoria da técnica JAD. 

--- PAGE 28 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
27 
1.1.4. Entrevista 
 
A entrevista é uma técnica de elicitação de requisitos que envolve a comunicação direta 
entre o analista de requisitos (entrevistador) e as partes interessadas, como usuários, clientes 
ou patrocinadores do projeto (entrevistados). O objetivo da entrevista é obter informações, 
perspectivas, necessidades e expectativas detalhadas sobre o sistema a ser desenvolvido. 
Desse modo, a entrevista é uma interação entre duas ou mais pessoas (entrevistadores 
e entrevistados) por meio de perguntas e de respostas para o levantamento de informações. 
 
1.1.5. Brainstorming 
 
O termo b rainstorming significa “tempestade cerebral”. É uma técnica utilizada para 
gerar ide ias relacionadas a um tópico específic o, envolvendo um apanhado de ide ias 
formuladas em um curto período. 
As id eias somente são avaliadas no final do processo. Pensamentos incomuns e 
heterodoxos são permitidos e incentivados, não se permitindo críticas ou justificativa s, de 
modo que todos se sintam livres para participar. Uma ideia iniciada por um dos participantes 
dispara novas ide ias nos demais, por meio  de associações, de modo que todos gerem e 
compartilhem conhecimento e experiência.  
A sessão termina quando o suprimento de pensamentos e de ideias acaba, ou quando 
o tempo estimulado para a sessão chega ao fim . Então, todas as id eias são analisadas e 
agrupadas de acordo com sua aplicabilidade e prioridade.  
As regras básicas do brainstorming são: 
  atmosfera informal; 
  foco inicial na quantidade; 
  combinação e melhoria das ideias; 
  geração de ideias incomuns. 
 
2. Análise das alternativas  
 
A – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. Não é aplicada a técnica JAD porque a reunião é feita online, sem os recursos 
visuais e presenciais de uma reunião JAD. 
 

--- PAGE 29 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
28 
B – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. Não se aplica a técnica PIECES porque se analisa apenas a implantação de 
um sistema, não se está procurando resolver problemas operacionais. 
 
C – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. Não se aplica a técnica FAST porque neste momento inicial não há nenhum 
gap a ser preenchido. 
 
D – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. Não é uma sessão de entrevista porque não se usa a técnica de perguntas e 
respostas. 
 
E – Alternativa correta. 
JUSTIFICATIVA. A técnica utilizada pela equipe é uma adaptação do brainstorming. As 
características que determinam essa técnica são as indicadas abaixo. 
• Criação de nicknames, mostrando que os integrantes da reunião poderiam, por opção 
própria, ficar anônimos. 
• Não poderia haver crítica às ideias dos outros. 
• As ideias surgiriam e seriam documentadas para posterior análise. 
• A análise somente ocorreria ao final da reunião. 
• Haveria votação e seleção das 5 melhores ideias, conforme critérios pré-definidos. 
 
3. Indicações bibliográficas  
  
• MAGELA, R. Engenharia de software aplicada: princípios. Porto Alegre: Alta Books, 2006. 
• NOGUEIRA, M. Engenharia de software. São Paulo: Ciência Moderna, 2020.   
• PRESSMAN, R. S.; MAXIM, B. R. Engenharia de software. São Paulo: McGraw-Hill, 2021.  
• SOMMERVILLE, I. Engenharia de software. São Paulo: Pearson, 2021. 
 

--- PAGE 30 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
29 
Questão 8 
Questão 8.8 
Uma indústria de alimentos compra sementes de vários fornecedores. No recebimento das 
cargas, as sementes passam por uma operação de classificação por cor, em uma esteira 
adquirida do fabricante MAQ, equipada com sensores e software de processamento de 
imagens. Na etapa seguinte do processo, as sementes são separadas em lotes, pelo critério 
de tamanho, e são, então, empacotadas. A separação dos lotes é realizada por um mecanismo 
robótico, controlado remotamente por um funcionário por meio de uma interface gráfica. Pelo 
fato de o mecanismo robótico sofrer contínuo desgaste, ele necessita ser substituído a cada 
1.000 horas de uso. Durante a última troca, em razão da indisponibilidade do equipamento 
produzido pela empresa MAQ, a indústria instalou, com sucesso,  um equipamento robótico 
similar. 
Considerando o processo descrito, julgue os itens a seguir, relacionados aos fatores de 
qualidade. 
I. As operações de classificação e separação de sementes se interrelacionam e não podem 
falhar, pois essa falha acarretaria prejuízos. O atributo de qualidade correspondente a 
essas operações, e que deve ser observado pelo software, é a interoperabilidade. 
II. Caso o responsável pela instalação do sistema robotizado não tenha encontrado 
dificuldade em fazê -lo comunicar-se com o equipamento de outra marca, é correto 
concluir que o sistema que controla o robô é portável. 
III. A maneira como ocorre a interação com o sistema computacional sugere que alguns 
requisitos, como ergonomia, sejam observados na interface. Por isso, é correto concluir 
que o software utilizado pela indústria deve contemplar  o fator denominado 
usabilidade. 
Assinale a opção correta. 
A. Apenas um item está certo. 
B. Apenas os itens I e II estão certos. 
C. Apenas os itens I e III estão certos. 
D. Apenas os itens II e III estão certos. 
E. Todos os itens estão certos. 
 
 
                                                        
8Questão 18 – Enade 2008 (com adaptações). 

--- PAGE 31 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
30 
1. Introdução teórica  
 
Interoperabilidade, confiabilidade, portabilidade e usabilidade 
 
No contexto de qualidade de sistemas, a interoperabilidade pode ser definida como 
a habilidade de dois ou mais sistemas de tecnologia da informação  (como computadores, 
meios de comunicação, redes, softwares e outros componentes)  de interagir em e de 
intercambiarem dados de acordo com um método definido, de forma a obter os resultados 
esperados. A interoperabilidade é, portanto,  o intercâmbio coerente de inform ações e de 
serviços entre sistemas. 
A confiabilidade de um sistema é a probabilidade de um software operar sem 
ocorrência de falhas durante um período especificado em determinado ambiente. É o conjunto 
de atributos que evidenciam a capacidade do software de manter seu nível de desempenho 
sob condições estabelecidas durante um períod o estabelecido. A confiabilidade t em como 
subcaracterísticas: maturidade, tolerância a falhas, recuperabilidade e conformidade. 
A portabilidade é a capacidade de transferência de software ou hardware de um 
ambiente para outro , com  garantia de seu pleno funcionamento.  Esses ambientes podem 
diferir em sistemas operacionais (como Windows, Linux ou macOS), arquiteturas de hardware 
(como x86, x86-64 ou ARM) ou plataformas (como desktop, mobile ou web), por exemplo. A 
portabilidade propicia maior alcance de usuários, redução de custos de desenvolvimento, 
maior longevidade do produto e software e flexibilidade para mudanças de infraestrutura. 
A usabilidade é a garantia do uso eficiente e confortável dos sistemas computacionais 
por seus diversos tipos de usuários.  Engloba técnicas, processos, métodos e procedimentos 
para se projetarem interfaces, visando à facilidade do uso. É um atributo de qualidade que 
inclui inteligibilidade (fácil entendimento), apreensibilidade (fácil aprendizado), 
operacionalidade (fácil uso) e atratividade (agradável aos sentidos). 
Em termos de esforço (custo) despendido na implantação desses atributos de qualidade 
de software, podemos conceituar o que segue. 
 Interoperabilidade: é o esforço exigido para fazer com que dois sistemas ou 
componentes se comuniquem adequadamente. 
 Confiabilidade: é o esforço exigido para que a operação do sistema seja livre de falhas, 
em um ambiente específico, em determinado período. 
 Portabilidade: é o esforço exigido para transferir um sistema de um ambiente de 
hardware ou software para outro. 

--- PAGE 32 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
31 
 Usabilidade: é o esforço exigido para aprender a operar o software, preparar a entrada 
e interpretar a saída de um sistema. 
 
2. Análise das afirmativas 
  
I – Afirmativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. Operações de classificação e separação de sementes não podem falhar. O 
atributo que corresponde a essas operações é a confiabilidade. 
 
II - Afirmativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A substituição do robô por um equipamento de outra marca não significa 
portabilidade, pois é o ambiente de operação é mantido. O novo robô é que tem uma interface 
compatível com o sistema atual.  A fácil comunicação entre sistemas de marcas diferentes 
indica interoperabilidade. 
 
III – Afirmativa correta. 
JUSTIFICATIVA. A ergonomia de software desenvolve conhecimentos sobre as capacidades, 
os limites e outras características do desempenho humano qu e se relacionam com o projeto 
de interfaces entre indivíduos e outros componentes do sistema. Preocupações com 
ergonomia e com a forma de interação do usuário estão diretamente ligadas ao fator 
usabilidade do sistema. 
 
Alternativa correta: A. 
 
3. Indicações bibliográficas  
 
 KOSCIANSKI, A.; SOARES, M. S. Qualidade de software. São Paulo: Novatec, 2007.   
 PRESSMAN, R. S.; MAXIM, B. R. Engenharia de software. São Paulo: McGraw-Hill, 2021.  
 SOMMERVILLE, I. Engenharia de software. São Paulo: Pearson, 2021. 
 

--- PAGE 33 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
32 
Questão 9 
Questão 9.9 
Uma instituição de auxílio a desabrigados tem a preocupação de fornecer uma alimentação 
equilibrada a seus pensionistas. Para atingir esse objetivo, decidiu empregar um sistema 
informatizado e contratou um analista para projetá-lo. O analista, que deveria empregar UML 
na modelagem do sistema, recebeu as informações a seguir acerca das refeições. 
 Café da manhã: dois tipos de carboidrato, duas vitaminas e duas proteínas. 
 Almoço: dois tipos de carboidrato e de proteínas, qua tro tipos de vitamina e um tipo de 
lipídio. 
 Jantar: um tipo de carboidrato, uma proteína e uma vitamina. 
Cada tipo de alimento deve ser acompanhado por seu nome, sua porção recomendável, por 
refeição, e seu valor calórico, por porção. O cálculo para descobrir a quantidade de calorias 
para cada pensionista é dado pelo produto do fator de atividade (FA) pela taxa de metabolismo 
basal (TMB). Esses dois valores são obtidos nas tabelas I e II a seguir. 
 
Tabela I 
 Idade Taxa de metabolismo basal (TMB) 
Mulheres 
de 30 a 60 anos 8,7 ∙ 𝑝𝑒𝑠𝑜(𝑘𝑔) + 829 
acima de 60 anos 10,5 ∙ 𝑝𝑒𝑠𝑜(𝑘𝑔) + 596 
Homens 
de 30 a 60 anos 8,7 ∙ 𝑝𝑒𝑠𝑜(𝑘𝑔) + 879 
acima de 60 anos 13,5 ∙ 𝑝𝑒𝑠𝑜(𝑘𝑔) + 487 
 
Tabela II 
Descrição 
Valor do fator de 
atividade (FA) 
Fica a maior parte do tempo sentado e não pratica atividades físicas 
programadas 
Mulheres e 
homens 
1,2 
Caminha até o ponto de ônibus, mas sem atividades físicas programadas 
Mulheres 1,3 
Homens 1,4 
Realiza atividades físicas três vezes por semana, cerca de 30 minutos por dia 
Mulheres 1,45 
Homens 1,5 
Faz duas horas e meia de atividades físicas diárias 
Mulheres 1,5 
Homens 1,6 
Pratica atividades físicas diárias por mais de três horas 
Mulheres 1,7 
Homens 1,8 
                                                        
9Questão 19 – Enade 2008. 

--- PAGE 34 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
33 
O cardápio de cada pensionista deve ser gerado, a cada dia, com  base no cálculo da 
quantidade de calorias recomendada para cada um deles e, depois, deve ser encaminhado 
para a cozinheira. 
Considerando as necessidades da instituição no que se refere ao cardápio diário e a aspectos 
da modelagem conceitual com UML, julgue os itens a seguir, acerca da classe Refeição. 
I. Para o cálculo da TMB, são precondições que a idade seja um valor maior do que 30  
anos e que seja relacionada uma das descrições da tabela II para o valor de FA. 
II. Essa classe tem um método denominado montarCardápioDiário() que será sobrescrito 
nas subclasses. 
III. Suas subclasses não implementam o método  para calcular a quantidade de calorias,  
utilizando a implementação já definida na classe pai. 
IV. Essa classe possui associações um-para-um com a classe Pensionista e agregação com 
a classe Alimento. 
V. O conceito de acoplamento é um critério  importante durante a modelagem da classe  
Refeição, pois diminui a quantidade de seus  relacionamentos, o que contribui para o 
seu reúso. 
São corretos apenas os itens 
A. I e II. 
B. I e IV. 
C. II e III. 
D. III e V. 
E. IV e V. 
 
1. Introdução teórica  
 
Métodos sobrescritos 
 
Um método da superclasse é sobrescrito  (na subclasse)  quando tem a mesma 
assinatura (nome e parâmetros), o mesmo tipo de retorno, e o seu código interno é reescrito, 
ficando diferente da superclasse. A sobrescrita é um recurso poderoso, pois uma superclasse 
pode definir o método e várias subclasses podem implementar uma versão conveniente.  
Na figura 1, há um exemplo de uma hierarquia de classes com métodos sobrescritos. 
 

--- PAGE 35 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
34 
 
Figura 1. Subclasses com métodos sobrescritos. 
 
Em uma associação “um-para-um” entre classes, uma ocorrência da classe A se 
relaciona com apenas uma ocorrência da classe B. Nessa associação, as classes de ambas as 
extremidades da associação devem ter apenas UMA ocorrência do objeto definido pela classe 
da outra extremidade. 
Uma associação de agregação significa que a classe que contém o símbolo da 
agregação (um diamante não preenchido) deve ter uma ou mai s ocorrências do objeto 
definida pela classe da extremidade oposta. 
Os três relacionamentos citados estão representados na figura 2. 
 
 
Figura 2. Diagrama de Classes. 
 
O acoplamento mede o quanto uma classe depende ou está relacionada a outra classe. 
Quanto mais forte o acoplamento, mais problemas futuros de manutenção do software serão 
gerados, causando os problemas a seguir. 
 Classes difíceis de aproveitar. Sempre que uma for utilizada, todas as outras das quais ela 
depende devem estar presentes. 
 Alterações nas classes relacionadas podem forçar mudanças locais. 


--- PAGE 36 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
35 
 Dificuldades de compreensão isolada. 
Uma regra geral para diminuir o acoplamento entre as classes é programar para uma 
interface. Fazendo isso, desacopla-se o código de uma implementação específica, tornando-a 
dependente apenas da interface.  
O conceito de acoplamento está muito ligado ao conceito de coesão. Eles têm 
significados diferentes, mas estão inter-relacionados. 
Acoplamento é o nível de interligação de duas classes, ou seja, o quanto uma classe 
conhece da outra. Ele é proporcionalmente ligado à quantidade de trabalho que se tem para 
mudar a implementação de uma classe. Elementos muito acoplados são muito dependentes, 
isto é, ao mudar um é necessário também mudar o outro. A coesão representa o quanto uma 
classe é específica para desempenhar um papel em um contexto.  Ela mostra o quanto as 
tarefas que determinado elemento realiza estão relacionadas com um mesmo conceito. Segue 
um exemplo de acoplamento da classe Carro com a classe Motor: 
 
package enade; 
public class Carro { 
    private Motor motor; 
    public Carro(Motor motor) { 
        if (motor == null) { 
            System.out.println("O Carro está sem motor"); 
        } 
        this.motor = motor; 
    } 
} 
Não existe zero acoplamento porque as classes têm que se comunicar. Mas o alto 
acoplamento é indesejável, pois diminui a reusabilidade de objetos e aumenta a chance de 
erros quando mudanças são feitas em um objeto acoplado. 
 
3. Análise das afirmativas  
 
I - Afirmativa incorreta.  
JUSTIFICATIVA. O cálculo do TMB é feito multiplicando -se um fator (que varia conforme a 
idade e o sexo) pelo peso, somando o r esultado a um valor informado. A  TMB não depende 

--- PAGE 37 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
36 
do Fator de Atividade (FA). Ela depende do sexo, da idade (a partir de 30 anos) e do peso da 
pessoa. Portanto, a afirmativa está incorreta. 
 
II - Afirmativa correta. 
JUSTIFICATIVA. A afirmativa faz sentido no contexto da questão. O diagrama de classe da 
questão é o dado na figura 2. Como cada cardápio é diferente, o método montarCardapio() 
da superclasse (Refeição) tem que ser sobrescrito em cada subclasse (Café da Manhã, Almoço 
e Jantar). 
 
III - Afirmativa correta. 
JUSTIFICATIVA. O método para o cálculo da quantidade de calorias (fig ura 2) não varia em 
função do tipo de cada refeição  e, portanto, pode ficar na superclasse , sem necessidade de 
ser sobrescrito nas subclasses. 
 
IV - Afirmativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A classe Refeição tem uma associação de agregação com Alimento porque 
uma refeição é feita de alimentos (figura 2). No entanto, o relacionamento com a classe 
Pensionista é de “muitos-para-um” porque um Pensionista tem três refeições. 
 
V - Afirmativa correta.  
JUSTIFICATIVA. O acoplamento é um critério muito importante durante a modelagem. Um 
baixo acoplamento diminui a quantidade dos relacionamentos de uma classe e contribui 
enormemente para que ela seja reusável. 
 
Como existem três itens corretos e nenhuma respost a (de A até E) corresponde a ess a 
situação, a questão foi anulada. 
 
3. Indicações bibliográficas  
 
• FUGERI, S. Programação orientada a objetos: conceitos e técnicas. São Paulo: Érica, 2014. 
• GILLEANES, T. A. G. UML 2: uma abordagem prática. São Paulo: Novatec, 2018. 
• RANGEL, P. CARVALHO JUNIOR, J. G. de. Sistemas orientados a objetos: teoria e prática 
com UML e Java. Rio de Janeiro: Brasport, 2021. 
 

--- PAGE 38 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
37 
Questão 10 
Questão 10.10 
Leia o algoritmo a seguir. 
01.  Algoritmo ENADE2008 
02.  Variaveis 
03.      V[0..4] <- {2,0,4,3,1}: inteiro 
04.      I, J, A: inteiro 
05.  Inicio 
06.      para I <- 0 ate 3 passo 1 faca 
07.          para J <- 0 ate 3-I passo 1 faca 
08.              se (V[J] > V[J+1]) então 
09.                  A <- V[J] 
10.                  V[J] <- V[J+1] 
11.                  V[J+1] <- A 
12.              fim se 
13.              escreva V[0], V[1], V[2], V[3], V[4] 
14.          fim para 
15.      fim para 
16.  fim algoritmo 
 
Com relação ao algoritmo acima, que manipula um vetor de inteiros, julgue os itens abaixo. 
I. Quando as variáveis I e J valerem, respectivamente, 0 e 1, a linha 1 3 apresentará a 
sequência de valores 0,2,4,3,1. 
II. Quando as variáveis I e J valerem, respectivamente, 1 e 0, a linha 13 apresentará a 
sequência de valores 0,2,3,1,4. 
III. Quando as variáveis I e J valerem, respectivamente, 1 e 2, a linha 13 apresentará a 
sequência de valores 0,2,1,3,4. 
Assinale a opção correta. 
A. Apenas um item está certo. 
B. Apenas os itens I e II estão certos. 
C. Apenas os itens I e III estão certos. 
D. Apenas os itens II e III estão certos. 
E. Todos os itens estão certos. 
                                                        
10Questão 20 – Enade 2008. 

--- PAGE 39 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
38 
1. Introdução teórica  
 
Algoritmos 
 
A resolução de questões envolvendo algoritmos demanda muito cuidado e atenção. A 
utilização de um correto acompanhamento de cada passo do processo é fundamental para 
acertar os resultados intermediários e finais.  
Na questão proposta, trabalhamos com um vetor (que é uma matriz unidimensional)  
contendo índices variando de 0 (zero) a 4 (quatro) porque é um vetor de 5 elementos.  
Chamaremos de V0 (Vetor zero) o vetor original  proposto na questão. Os demais 
vetores (V1 até V4) mostrarão as modificações qu e ocorrerão a cada passo  (P1 a P7)  do 
desenvolvimento do algoritmo. 
Seguem, abaixo, dois quadros: um com o detalhamento das alterações de cada va lor 
do algoritmo ou passo a passo (quadro 1) e outro com os vetores resultantes (quadro 2). 
Quadro 1. Passo a passo. 
Passo Índices I e J e condição 
de parada de J 
Teste SE  
V[J] > V[J+1] 
 Atualização de 
Valores Vetor 
resultante  I J 3-I V[J] V[J+1] A V[J] V[J+1] 
P1 0 0 3 2 0 2 0 2 V1 
P2 0 1 3 2 4 - - - V1 
P3 0 2 3 4 3 4 3 4 V2 
P4 0 3 3 4 1 4 1 4 V3 
P5 1 0 2 0 2 - - - V3 
P6 1 1 2 2 3 - - - V3 
P7 1 2 2 3 1 3 1 3 V4 
 
Quadro 2. Vetores resultantes. 
Vetor Índices  0 1 2 3 4  
V0 Valores   [ 2 0 4 3 1 ] 
V1 Valores  [ 0 2 4 3 1 ] 
V2 Valores  [ 0 2 3 4 1 ] 
V3 Valores  [ 0 2 3 1 4 ] 
V4 Valores  [ 0 2 1 3 4 ] 
  
 
A execução do algoritmo segue os passos a seguir. 
 A variável I vai de 0 a 3 , mas a questão somente testa valores de 0 e 1, correspondentes 
aos passos P2, P5 e P7, destacados em negrito. 
 A variável J varia em função do valor de I, sendo calculada como 3-I. Como a questão testa 
I somente até 1, J será testada somente até 2 (3-1). 

--- PAGE 40 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
39 
 A condição SE testa sempre se o valor contido no índice de J é maior que o valor contido 
no índice imediatamente acima (J+1). Quando o valor contido no índice J é MENOR  ou 
IGUAL ao seguinte, o vetor não se altera. 
 A variável A tem a função de guardar o valor contido no índice J para permitir a troca de 
valores. Serão trocados os valores contidos em J e em J+1, utilizando a variável A como 
depósito temporário. 
Portanto, o algoritmo faz duas coisas:  
 se o valor contido em J for MENOR ou IGUAL ao valor contido em J+1, mantém o v etor 
como estava anteriormente; 
 se o valor contido em J for MAIOR que o valor em J+1, ele TROCA os valores: o que estava 
em J+1 vai para J; o que estava em J vai para J+1, utilizando a variável A como depósito 
temporário. 
 
2. Análise das afirmativas 
 
I - Afirmativa correta. 
JUSTIFICATIVA. Quando as variáveis I e J são, respectivamente, 0 e 1, o vetor resultante é 
[0,2,4,3,1], que corresponde ao vetor V1 no passo P2. 
 
II - Afirmativa correta. 
JUSTIFICATIVA. Quando as variáveis I e J são, respectivamente, 1 e 0, o vetor resultante é 
[0,2,3,1,4], que corresponde ao vetor V3 no passo P5. 
 
III - Afirmativa correta. 
JUSTIFICATIVA. Quando as variáveis I e J são, respectivamente, 1 e 2, o vetor resultante é 
[0,2,1,3,4], que corresponde ao vetor V4 no passo P7. 
 
Alternativa correta: E. 
 
3. Indicações bibliográficas  
 
 BHARGAVA, A. Y. Entendendo algoritmos. São Paulo: Novatec, 2017. 
 CORMEN, T. H. Algoritmos - teoria e prática. São Paulo: LTC, 2012. 

--- PAGE 41 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
40 
 DASGUPTA, S.; PAPADIMITRIOU, C. H.; VAZIRANI, U. Algoritmos. São Paulo: McGraw-Hill, 
2006. 
 MEDINA, M.; FERTIG, C. Algoritmos e programação - Teoria e Prática. São Paulo: Novatec, 
2005.   
 
 

--- PAGE 42 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
41 
Questão 11 
Questão 11.11 
Leia o algoritmo a seguir. 
01.  Algoritmo ENADE2008 
02.  variaveis 
03.      varA, varB, varC: inteiro 
04.      varF: real 
05.      varS: literal 
06.      varL: logico 
07.  inicio 
08.      varS <- "1000" 
09.      varA <- 4 
10.      varF <- 3.5 
11.      varC <- 0 
12.      varL <- VERDADEIRO 
13.      se ((varC < varA) E varL OU (varS > varC)) entao 
14.          varB <- varF / varA 
15.      senao 
16.          varB <- varA / varC 
17.      fim se 
18.  fim algoritmo 
 
O código acima 
A. não apresenta erros de nenhum tipo. 
B. apresenta erros de atribuição de tipo inválido, divisão por zero e expressão relacional 
inválida. 
C. apresenta erros de atribuição de tipo inválido, divisão por zero e estrutura condicional. 
D. apresenta erros de estrutura condicional e expressão relacional inválida. 
E. apresenta somente erro de divisão por zero. 
 
 
 
 
                                                        
11Questão 21 – Enade 2008. 

--- PAGE 43 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
42 
1. Introdução teórica  
 
Algoritmos 
 
A resolução de questões envolvendo algoritmos demanda cuidado e atenção. Na 
questão, é importante entender o tipo de cada dado e os valores que podem receber, bem 
como quais comparações são possíveis. 
Números inteiros não têm componentes decimais ou fracionários, podendo ser positivos 
ou negativos. Exemplos de números inteiros: 0, 24, -12. 
Números reais são aqueles que possuem componentes decimais ou fracionários, 
podendo também ser positivos ou negativos. Exemplos de números reais: 24.01, 144, -13.3, 
0.0, 0. 
Tipo literal é constituído por uma sequência de caracteres contendo letras, dígitos e/ou 
símbolos especiais. Exemplos: “Qual?”, “ “, “AbCdEfGhI”, “1+2=3”. 
Tipo lógico é usado para representar apenas dois valores possíveis: verdadeiro ou falso. 
Exemplo: T – true, verdadeiro, F – false, falso. 
O quadro 1 auxilia na visualização de cada variável com seu tipo de dado. 
Quadro1. Variável e seu tipo de dado. 
Tipo de Dado Inteiro Real Literal Lógico 
varA X    
varB X    
varC X    
varF  X   
varS   X  
varL    X 
 
Trocas de dados possíveis e regras de funcionamento são as indicadas abaixo. 
 Um número inteiro pode ser movido para um número real sem problemas. 
 Um número inteiro (ou um número real) não pode ser movido para um literal diretamente, 
a não ser por meio de conversões. 
 Um literal não pode ser movido para um número inteiro ou real. 
 Um número inteiro ou real não pode ser dividido por zero. 
 Expressões lógicas somente podem verificar se o res ultado de um teste é falso ou 
verdadeiro. 
 Dado lógico somente aceita Verdadeiro ou Falso. 
 
 

--- PAGE 44 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
43 
2. Análise da questão  
 
Na questão proposta, temos as irregularidades citadas abaixo. 
 Na linha 13, cada teste tem que retornar Falso ou Verdadeiro para ser válido. varC < varA 
é verdadeiro, pois varC = 0 e varA = 4. varL já contém o valor Verdadeiro. Porém a 
variável varS é uma literal que não pode ser comparada com varC, que é inteira. Desse 
modo, a expressão relacional está errada. 
 Na linha 14, a variável varB recebe o resultado de varF/varA, que é uma atribuição de 
tipo inválida, já que varF contém o valor 3.5 e varA contém o valor 4. O resultado da 
divisão é 0,875, e este valor não pode ser colocado em um número inteiro. Se a linguagem 
de programação permitir, truncará o valor decimal e guardará 0 na variável. 
 Na linha 16, a variável varC está zerada, provocando uma divisão por zero: varB = 4/0. 
 
3. Análise das alternativas  
 
A – Alternativa incorreta.  
JUSTIFICATIVA. Na linha 13, a expressão relacional está errada, além dos erros de atribuição 
inválida e divisão por zero. 
 
B – Alternativa correta. 
JUSTIFICATIVA. Os três erros são apresentados nas linhas 13, 14 e 16. 
 
C – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. A estrutura condicional está correta, a expressão relacional é que está errada 
na linha 13. 
 
D – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. Faltou identificar o erro de divisão por zero. 
 
E – Alternativa incorreta. 
JUSTIFICATIVA. Houve falhas na identificação dos demais erros de expressão relacional e 
atribuição inválida. 
 
 
 

--- PAGE 45 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
44 
4. Indicações bibliográficas  
   
 BHARGAVA, A. Y. Entendendo algoritmos. São Paulo: Novatec, 2017. 
 CORMEN, T. H. Algoritmos – teoria e prática. São Paulo: LTC, 2012. 
 DASGUPTA, S.; PAPADIMITRIOU, C. H.; VAZIRANI, U. Algoritmos. São Paulo: McGraw-Hill, 
2006. 
 MEDINA, M.; FERTIG, C. Algoritmos e programação – teoria e Prática. São Paulo: Novatec, 
2005. 
 
  

--- PAGE 46 ---
Material Específico – Análise e Desenvolvimento de Sistemas – Tomo 1 – CQA/UNIP 
45 
ÍNDICE REMISSIVO 
 
Questão 1 Restrições de projeto. 
Questão 2 
Sobrecarga, herança, hierarquia, sobreposição, abstração e 
mensagem. 
Questão 3 Diagrama de Sequência da UML. 
Questão 4 Testes de software. 
Questão 5 Máquina Virtual (MV). 
Questão 6 Iteração do RUP. 
Questão 7 
Técnicas para a captura (elicitação) de requisitos e a resolução de 
problemas. 
Questão 8 Interoperabilidade, confiabilidade, portabilidade e usabilidade. 
Questão 9 Métodos sobrescritos. 
Questão 10 Algoritmos. 
Questão 11 Algoritmos. 
 
